# 코치와 수다 타임

## 크루들의 질문!

### Q. 미션 진행 중 문제에 직면했을 때 언제 질문을 해야 하나요?

문제에도 종류가 있습니다.

환경설정의 경우처럼 성장에 크게 관여하지 않는 부분은 빠르게 질문을 하여 해결을 받을 수 있습니다. 하지만 반드시 스스로 해결해야하는 부분은 끝까지 혼자서 해결해야합니다. 커밋 메세지, 기능 구현, 테스트 케이스 등 스스로 이해하고 스스로 고민하고 스스로 기준을 만들어야 합니다.

질문을 하기 전에 충분히 삽질을 해야합니다. 시도도 많이 해보고 생각도 많이 해봐야 합니다. 그리고 다양한 시도에 따른 분석도 해보고 그에 대해 질문을 해야 합니다. 답을 찾지말고 같이 분석하는 질문을 해야 합니다.

프로그래밍에는 답이 없습니다. 특히 현업에서 말이죠. 다시 강조하지만, 스스로 문제 에대한 선택지를 만들어보고 분석해보세요. 그리고 토론을 통해 발전하시길 바랍니다.(절대 질문이 나쁘다는 뜻이 아닙니다. 질문 전에 충분히 생각하라는 말씀입니다.) **공부에 가장 큰 독은 “조급함”입니다. 충분히 삽질을 하세요.**

### Q. 번아웃이 오지 않는 방법이 있나요?

번아웃의 가장 큰 원인은 타인과 비교, 그리고 욕심입니다. 다른 사람이 PR 올린 것이나 슬랙에 올라오는 것들에 너무 주눅들 필요 없습니다. 묵묵히 걸어가야 성장합니다. 모든 일에는 단계가 있습니다. 지금 단계에서, 자신의 수준에서 중심을 잡고 최선을 다 하는 것이 중요합니다.

### Q. 개발자로의 도전, 현재 나이에 너무 늦은 것은 아닌지?

우테코 본 과정은 나이와 관련이 없습니다. 취업의 경우에도 나이가 그렇게 중요한 요소는 아닙니다. 개발 업계에서 나이보다는 실력을 더 많이 봅니다. 32살에 공부를 시작하여 34살에 쿠팡에 취업하신 분도 계십니다. 노력하여 실력만 잘 쌓는다면 나이가 많더라도 취업은 가능합니다. 나이에 대한 고민보다 실력 향상을 위해 더 노력을 해야합니다.

### Q. 기능 목록 커밋단위를 잘 모르겠어요.

얼마나 쪼개서 커밋을 해야할지 모르는 분들이 많습니다. 일단 최대한 많이 쪼개보세요. 현실에서도 막연하고 어려운 문제들을 만나기 마련입니다. 그 문제에 대해 막연함을 느꼈을 때 어떻게하면 내가 해결할 수 있는 “작은 단위”로 쪼갤 수 있을지를 고민해야 합니다.

그러니 기능목록을 가장 작은단위로 쪼개보세요. 기능 단위가 너무 크면 정상적으로 동작하는지 확인하는 것이 어려워집니다. 때문에 작성한 코드에 대해 제대로 동작하는지 피드백을 받기 위해서라도 작게 쪼개는 것이 좋습니다.

이후 요구 사항에 대한 기능 구현이 익숙해지면 비슷한 것끼리 묶어서 커밋할 수 있는 날이 올겁니다.

추가로 좋은 커밋 메세지를 알고 싶으면 본인이 충분히 읽어보세요. 잘 읽히고 쉽게 이해한다면 좋은 커밋 메세지일 것입니다.

### Q. 제한 사항이 너무 모호한 것 같아요.

의도적으로 불명확하게 주었다고 생각하시면 됩니다. 현실의 요구사항, 제한사항 모두 명확하지 않습니다. 문제에서 명확하지 않는, 비어 있는 부분을 고민해보고 판단해보길 바랍니다. 학생이 아니라 실제 현업자라 생각하여 주체적으로 접근해보시길 바랍니다. (참고로 이 정도도 믿을 수 없을만큼 친절한 것입니다.)

## 공통 피드백

- 요구사항을 꼼꼼히 읽지 않으면 제대로 동작하지 않을 수 있습니다. 더 꼼꼼히 요구사항을 지켜주시길 바랍니다.
- PR은 한번만 작성하시면 됩니다. 우선, PR을 여유있게 검토한 후에 보내시길 바랍니다. 그리고 PR후에 추가 커밋을 하면 자동 반영이 됩니다.
- 의미있는 커밋메세지를 작성해야 합니다. 커밋 메세지도 하나의 문서입니다. 읽는 사람 입장에서 충분히 이해할 수 있도록 작성하시길 바랍니다.
- 변수 및 함수 이름을 통해서 의도와 역할을 명확히 들어내 주시길 바랍니다. 이름을 잘 못 짓겠으면 그 함수에 대한 충분한 정보를 작성해보세요. 그리고 필요한 부분을 골라 이름을 지으면 한 결 좋은 이름을 지을 수 있을겁니다.

## 2주차 미션 목표

- 테스트 도구에 익숙해지고 TDD를 학습합니다.
  - TDD: 테스트 자체도 중요합니다. 하지만 TDD의 본질은 코드 작성의 결정과 피드백 사이의 갭을 줄이고 빠르게 피드백을 받을 수 있는 테크닉입니다.

# 회고

## 1️⃣ 배운 점

- 미션에 최대한 열심히 임하는 것뿐만 아니라 어떻게 마음가짐을 다잡는지 코수다를 통해 배울 수 있었습니다. 남들과 비교하지 말고 자신이 해결할 수 있는 문제를 하나씩 해결할 수 있도록 해야겠습니다.
- 피어리뷰를 통해 크루들의 크루를 엿볼 수 있어서 좋았습니다. 최대한 시간을 내어 많은 분들의 코드를 보면서 리뷰를 작성했습니다. 그 중에서 정말 배울 것들이 많은 코드는 따로 로컬에 저장해서 두고두고 볼 생각입니다.
- 1주차 미션에서 정규표현식을 유용하게 잘 사용해서 크루분들에게 정규표현식 자료를 만들어보고 싶었습니다. 현재 학습은 마친 상태이고 정리를 완성시켜서 하루빨리 크루분들에게 공유하고 싶습니다.
- 순서도로 2주차 미션 표현을 해봤습니다. 단순히 로직을 구현하는 것은 어려워보이지 않았지만, 역할이 나뉘어져 있는 부분을 어떻게 분리할 것인지 고민을 많이 했습니다. 그러다보니 생각이 더 꼬이는 제 모습을 보면서 도식화하고 싶어 순서도로 그리니 조금 명확해진 것 같습니다.

## 2️⃣ 배울 점

- 정규표현식 정리해서 공유하기
- 모듈 import, export 공부하기
- 코드리뷰하는 법 읽기
- Jest 공부하기
