# 피드백 수용하기

1주차때 열과 성을 다해서 좋은 코드를 만들고 싶은 욕심에 클린 코드도 찾아보고 에어비앤비 컨벤션도 찾아보면서 코드를 작성했습니다. 그럼에도 공통 피드백을 보아하니 지키지 않은 부분이 많았던 것 같습니다. 특히 VScode 세팅값을 저장한 것이 가장 부끄러웠습니다. 이 부분은 다른 크루분도 피어 리뷰하면서 지적해주신 부분이라 다음에는 꼭 실수하지 말아야겠다는 생각을 했습니다.공통 피드백이긴 하지만 전문가에게 이렇게 상세하게 피드백을 받는다는 것 자체가 너무 신기했습니다.

# 시도한 점

### new Promise 반환하기

```jsx
const getInputNumber (message) => {
	return new Promise((resolve) => {
		Console.readLine(message, (answer) => {
			resolve(answer);
    })
  })
}

```

이런 식으로 구현하면 App.js에서 메소드를 큼직한 것만 남길 수 있으며 유저와 상호작용하는 부분을 모듈로 빼어낼 수 있다고 생각했습니다. 왜냐하면 resolve를 통해 입력된 값을 변수에 저장할 수 있기 때문입니다. 따라서 콘솔 리드라인 내부 콜백에 로직을 다 적는 것보다 이렇게 분리하는 것이 좋은 방법이라 생각했습니다. (readLine 자체가 값을 받을 때까지 기다려야 하므로 비동기라 생각했습니다.)

비동기에 익숙하지 않았던 터라 처음부터 공부하면서 개념도 익히고 문법도 익히느라 쉽지 않았습니다. 그럼에도 끝내 제대로 작동하는 프로그램을 보면서 뿌듯함을 이로 말할 수 없었습니다.

물론, 그 이후 Jest 테스트에 계속 실패하는 또 다른 난처한 상황에 처했고, 주어진 테스트코드를 통과하려면 Promise 를 사용하면 안 된다는 것도 알게 되었습니다.

### 모듈 분리

처음으로 모듈을 분리하여 코드를 작성해봤습니다. github을 구경하다보면 사이드 프로젝트 레포지터리의 폴더 구성이 매우 복잡한 것을 보고 기겁을 한 적이 있습니다. 자바스크립트 파일도 너무 많기도 했습니다. 그래서 이렇게 파일이 많으면 관리가 될까라는 생각을 했었습니다.

그런데 모듈을 공부해 보니 모듈을 통해 분리하는 것이 오히려 유지보수에 유리하다는 것도 이해하게 되었습니다. 또한 모듈을 분리하는 과정에서 이번에 미션을 하고 모듈을 분리를 해보면서 설계도 직접 해보고 순서도도 그려가면서, 여러 기능들의 적절하게 위임할 모듈을 생각하는 것이 재밌었습니다.

물론 아쉬운 부분도 있습니다. 처음에는 계산하는 영역인 Computer, 유저와 상호작용하는 부분인 Interface, 그리고 큼지막한 단위를 담당하는 App으로 모듈을 나누려고 했습니다. 하지만 제가 생각했던 방법인 promise객체를 이용하여 구현한 것이 이 미션의 의도와 맞지 않다는 것을 후에 알게 되었습니다. 그래서 다른 방법을 고안할 여유가 없었기에 Interface에서 해야할 역할을 모두 App에서 구현한 것이 아쉽습니다. 물론 아직도 promise를 사용하지 않고 이렇게 분리할 수 있는 방법을 모르겠습니다. 이번 미션 종료 후에 크루들의 코드를 보면서 배울 수 있었으면 좋겠습니다.

# 후기

확실히 github discussion에서 크루들과 이야기를 하니 너무 재밌었습니다. 제 코드를 리뷰도 받고, 제가 직접 리뷰를 하면서 서로 몰랐던 부분을 알게되는 좋은 계기가 되었습니다. 그리고 잘한 크루분의 코드를 보면서 더 열의가 불타기도 했습니다.

또한 Node.js 터미널을 통해 프로그램을 만드는 것을 처음 해본 것이 어려우면서 동시에 뿌듯하기도 했습니다. 평소 코딩테스트 문제를 풀었던 터라 입출력을 받는다는 개념 자체가 너무 부족했던 것 같습니다. 그래서 Console.close()를 하면 터미널 input 자체가 종료되는 것인데 그것도 모르고 readLine 콜백 말미에 close를 붙이는 바람에 애를 먹기도 했습니다. 또한 비동기 때문에 코드를 다시 갈아 엎기도 했습니다.

실생활에서 숫자야구게임이 그렇게 복잡한 게임이 아님에도 불구하고 이를 프로그램으로 구현하려니 생각보다 쉽지 않다는 걸 느꼈습니다. 특히 원래 숫자야구게임은 4자리 수임을 고려하면 정말 그런 것 같습니다. 요구되는 기능의 순서를 지켜야하고, 또한 유지보수에 좋게 모듈을 분리해야 했습니다. 동시에 만약에 기능이 더 생길 경우를 대비하여 어떻게하면 확장성이 좋은 코드를 작성해야하는지 많은 생각을 한 것 같습니다.

다음 미션에는 반드시 지켜야할 것이 있습니다. 미션에서 주어진 기초 체력부터 기르는 것입니다. input이 없으면 output도 없습니다. 이번 미션에 구현에 대한 조바심 때문에 jest와 eslint를 제대로 적용하지 못한 것 같습니다. 하지만 오히려 jest를 먼저 공부하지 않았기 때문에 제가 비동기로 구현하는 실수를 한 것 같습니다. 요구사항에 있는 내용만이 전부가 아니고 기본으로 주어진 코드를 보면서 의도를 파악하고 어떻게 코드를 작성할지 충분히 고민을 한 후에 구현을 시작하면 좋을 것 같습니다.
